
字符串在c里面是最有用的，也是最重要的数据类型之一。

字符串 (character string) 是以空字符 ('\0') 结尾的一段连续的char字符。

在程序中定义字符串

1) 字符串常量 (字符串文字) 是指位于一对双引号中的任何字符，编译器会为其提供结束标志 \0 字符，作为一个字符串被存储在内存里面。字符串常量属于静态存储（static storage）类，即该字符串在程序的真个运行过程中只存储一份。1.如果字符串文字中间没有间隔或间隔的是空格符，ANSIC会将其串联起来 2.如果想在字符串中使用双引号可以在前面加上一个反斜杠符号。
2) 字符数组：指定数组大小时一定要确保数组长度比字符串长度至少多1，未被使用的元素被自动初始化为0 1.指定一个足够大的数组 2.让编译器决定数组大小
3) 字符指针：该指针指向字符串首地址（第一个字符的地址）。与字符数组的区别：1.字符指针可以使用增量运算符进行操作 2.字符指针可以指向其它位置 3.如果字符指针指向一个字符串文字，则无法修改其值
4) 字符串数组：即指针数组，每个数组元素均为指向字符串的指针。

使用字符数组表示字符串的写法

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   char parr[] = "hello";
   printf("%s\n", parr);

   return 0;
}

// 输出结果为:
hello
```

使用指针表示字符串的写法

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   char *pstr1 = "hello";
   char *pstr2 = "world";
   printf("*pstr1 = %s, *pstr2 = %s\n", pstr1, pstr2);

   return 0;
}
```

另外一种字符串写法

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   char *pstr1 = "hello"
        " "
        "world";
        
   printf("%s\n", pstr1);

   return 0;
}
```


### 字符串输入

如果想把一个字符串读取到程序中，必须首先预留存储字符串的空间，然后使用输入函数来获取这个字符串，C库提供了三个读取字符串的函数分别是 scanf(), gets(), fgets() 

1) scanf() 函数：使用带有 %s格式的说明符读取一个字符串，以第一个非空白字符开始，读取到（但不包括）下一个空白字符（空格，制表符或换行符），如果指定了字符串长度如 %10s 就会读取10个字符或遇到第一个空白处由二者最先满足条件的那一个终止循环
2) gets() 函数：代表（get string）函数，从系统的标准输入设备（通常是键盘）获得一个字符串，它读取换行符之前（不包括换行符）的所有字符，在这些字符后添加一个空字符 '\0' 然后把这个字符串交给调用它的程序。gets() 函数执行成功返回的是字符串的地址，如果出错或遇到文件结尾则返回一个空指针
3) fgets() 函数：gets() 函数一个不足是它不检查预留存储区是否能够容纳实际输入的数据。多出来的字符简单地溢出到相邻的内存区域。fgets() 函数改进了这个问题，它需要指定最大读入字符数。它需要第二个函数来说明最大读取入字符数，如果这个参数值为n，它就会读取最多n-1个字符或者读到一个换行符为止。fgets()会把读取到的换行符保存到字符串中，第三个参数说明读取哪一个文件，从键盘上读取数据时，可以使用stdin (standard input) 作为参数。

### scanf() 函数例子

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   char buf[100];
   scanf("%s", buf);
   printf("%s\n", buf);

   return 0;
}

// 输出结果如下
[root@zhangyz ~]# ./test
hello world
hello

// 另外一种方法输入结果如下
[root@zhangyz ~]# ./test 

         hello world
hello
```

### gets() 函数例子

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   char buf[100];
   gets(buf);
   printf("%s\n", buf);

   return 0;
}

// 输出结果如下
[root@zhangyz ~]# ./test
 hello world
 hello world
```

### fgets() 函数例子

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   char buf[5];
   fgets(buf, 5, stdin);
   printf("%s", buf);

   return 0;
}

// 输出的结果为:
[root@zhangyz ~]# ./test
abcdef
abcd
```

### 字符串输出函数

puts() 函数: 只需要给出字符串参数的地址，它就将该字符串中的字符全部输出，直到遇见空字符才会停下来，并自动在其后添加一个换行符

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   const char *pstr = "hello world";
   puts(pstr);

   return 0;
}

// 输出结果为:
hello world
```

fputs() 函数: 是puts() 的面相文件版本，它需要第二个参数来说明要写的文件，可以使用 stdout (standard output) 作为参数来将输入定位到显示屏幕上。 fputs() 函数并不为输出自动添加换行符

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   const char *pstr = "hello world";
   fputs(pstr, stdout);

   return 0;
}

// 输出结果为:
hello world[root@zhangyz ~]#
```

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   char buf[80];
   fgets(buf, 80, stdin);
   fputs(buf, stdout);

   return 0;
}

// 输出结果为:
hello world
hello world
```

printf() 函数: 如同 puts() 函数一样，printf() 函数需要一个字符串的地址作为参数，printf() 函数使用起来没有 puts() 函数那么方便，但它可以格式化多种数据类型，因而更通用，printf() 函数不会自动添加换行符，如需要则必须使用 \n 来显示指定换行操作。

<br/>

### 自定义字符串IO函数

```c
#include <stdio.h>

int myPutStr(const char *pstr)
{
   int count = 0;
   while(*pstr){
      putchar(*pstr++);
      ++count;
   }
   printf("\n");
   return count;
}

int main()
{
   const char *pstr = "hello world";
   int len = myPutStr(pstr);
   printf("字符个数: %d\n", len);

   return 0;
}

// 输出的结果为:
hello world
字符个数: 11
```

### 字符串操作相关函数 

| 函数名称 | 函数作用 |
|---------|---------|
| strlen(s) | 得到字符串的长度 |
| strcat(s1, s2) | 将第二个字符串的一份拷贝添加到第一个字符串的结尾 |
| strncat(s1, s2, 10) | 将第二个字符串中的10个字符添加到第一个字符串的结尾 |
| strcmp(s1, s2) | 字符串比较，s1比s2小返回负数，s1比s2大返回正数，相等返回0 |
| strncmp(s1, s2, 5) | 只比较两个字符串的前5个字符 |
| strcpy(s1, s2) | 将第二个字符串的内容拷贝到第一个字符串中（包括空字符） |
| strncpy(s1, s2, 5) | 将第二个字符串的前5个字符拷贝到第一个字符串中 |
| sprintf(s, "format string", ......) | 它的作用和 printf() 一样，但是它是写入到字符串当中不进行显示 |
| strchr(s, c) | 返回字符串s中存放字符c的第一个位置的指针，如果没有找到则返回空指针 |
| strtchr(s, c) | 返回字符串s中存放字符c的最后一个位置的指针，如果没有找到，返回空指针 |
| strpbrk(s1, s2) | 返回指向字符串s1中存放字符串s2种任何字符的第一个位置，没有返回空指针 |
| strstr(s1, s2) | 返回指向s1字符串中第一次出现s2字符串，没有则返回空指针 |
