
前面的5中存储类有一个共同之处，在决定了使用哪一种存储类之后，就自动决定了作用域和存储时期。选择从服从预先制定的内存管理规则。然而，还有另一个选择给你更多灵活性。这一选择就是使用库函数来分配和管理内存，即采用动态存储的分配。

### 为什么要使用动态存储?

在数组中，数组的长度是预先被定义好了，在整个程序中固定不变。C语言中不允许动态数组类型（c99中已经有变长数组加入，但受支持度不完全）

但是在实际编程中，往往会发生这种情况，即所需的内存空间取决于实际输入的数据，而无法预先确定。为了解决这个问题，C语言提供了一系列内存管理函数，这些内存管理函数可以按需要动态地分配内存空间，也可把不再使用的空间 回收代用，为有效地利用内存资源提供了手段。

### 内存管理函数

1) 分配内存空间函数 malloc, 调用形式(类型说明符 *)malloc (size); 
其中功能为在内存的动态存储区中分配一块长度为size字节的连续区域，函数返回值为该区域的首地址

2) 分配内存空间函数 malloc, 调用形式(类型说明符 *)malloc (n, size);
其功能为在内存的动态存储区中分配n块长度为size字节的连续区域病全部赋值为0，函数返回值为该区域的首地址。

3) 释放内存空间函数 free, 调用形式free(void *ptr);
其功能为释放ptr所指向的一块内存空间，ptr是一个任意类型的指针变量，它指向被释放区域的首地址。被释放区应该是由malloc或calloc函数所分配的区域。

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   void *p = malloc(sizeof(int) * 5);
   int i;
   int *parr = (int *)p;
   for(i = 0; i < 5; i++){
      *(parr + i) = i + 1;
   }

   return 0;
}
```

另一种方法


```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   void *p = malloc(sizeof(int) * 5);
   int i;
   int *parr = (int *)p;
   for(i = 0; i < 5; i++){
      *parr = i + 1;
      parr++;
   }

   return 0;
}
```

calloc 函数的使用方法

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main()
{
   int i;
   int *parr = (int *)calloc(5, sizeof(int));
   for(i = 0; i < 5; i++){
      *parr = i + 1;
      parr++;
   }

   return 0;
}
```

使用 free 函数来释放malloc和calloc函数创建的指针

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main()
{
   int i;
   int *parr = (int *)calloc(5, sizeof(int));
   for(i = 0; i < 5; i++){
      *parr = i + 1;
      parr++;
   }
   
   free(parr);

   return 0;
}
```

### 内存的重新分配

函数原型: void *realloc(void *ptr, size_tsize);

realloc() 会将ptr所指向的内存块的大小修改为size，病将新的内存指针返回

1) 设之前内存块的大小为n, 如果 size < n, 那么截取的内存不会发生变化，如果 size > n，那么新分配的内存不会被初始化。

2) 如果 ptr = NULL, 那么相当于调用 malloc(size); 如果 size = 0, 那么相当于调用 free(ptr)

3) 如果 ptr = NULL, 那么它款定是由之前的内存分配函数返回的，例如 malloc(), calloc() 或 realloc()

4) 如果 ptr 所指的内存块被移动，那么会调用 free(ptr);

在C语言中，良好的编程习惯要求一个函数只做一件事，如果一个函数实现了若干功能，可以说基本是一个糟糕的设计，realloc() 赋予了好几个功能，这并不是良好的函数设计。估计也是为了兼容性，才容忍这个函数在C语言当中，虽然在编码中，realloc() 会提供一定的方便，但是也容易引发 Bug。

